A legislação empresarial brasileira muito tem contribuído para criar obstáculo nos
controles do ativo imobilizado, com constante modificação na legislação tributária e
fiscal que estão sujeitas às empresas.
Ninguém merece ficar controlando o CIAP, é um absurdo e cada estado tem um jeito que
nada mais é do que o fracionamento do ICMS em 48, 24, 48 meses.
Tem um estado que é à vista, na lata, e com a reforma tributária isso vai ficar maravilhoso,
maravilhoso porque deixa de existir ICM, PIS, COFINS, enfim, e aí nós vamos tomar o crédito
cheio, uma vez só.
O critério de tributação na apuração do lucro ou prejuízo na venda do imobilizado,
então a legislação empresarial contribui muito contra o imobilizado, critério de tributação
na apuração do lucro ou prejuízo.
Recuperação do PIS e COFINS, ICMS e PI nas aquisições de pagamento de aluguéis,
leasing, incomodato, empréstimo, etc.
Depreciação com base nas vidas úteis determinada pelo fisco, anexo terceiro da instituição
normativa, é aqui que estão todas as taxas de apreciação fiscais para cada tipo de
bem, ou seja, é o fisco interferindo na contabilidade.
Amortização de gastos com custos ou despesas de bens pertencentes a terceiros.
Entendido?
Entre outros dispositivos legais que estão sujeitos à movimentação do patrimônio
imobilizado em uma empresa, vejamos a seguir os exemplos dos tributos.
Olha só a grande sacanagem, né?
Então nós temos aqui, pessoal, uma máquina de usinar, exemplo, compramos lá, o valor
da máquina é 500 mil, eu paguei 3.750 de frete, eu já tenho 10% de PI, então olha,
500 mil.
Eu tenho 10% sobre o frete também, então 50.375.
Depois eu tenho o valor total da nota, 554, sobre isso eu vou ter 18% de CMS, 1,65 de
PI, 7,6 de COFINS, ou seja, o meu custo total 416,853,13, esse é o meu custo total.
Olha só o imobilizado, o total da nota, 554.
Eu vou imobilizar 416, por quê?
Todos os impostos a recuperar não vão, não será imobilizado.
Então eu debito o meu equipamento em 416, credito, debito o ICMS a recuperar, de 90,
debito o PIS a recuperar, debito o COFINS a recuperar e credito o fornecedor no total
da nota.
Depois eu já tenho a recuperação da primeira parcela do ICMS.
Debito o ICMS.
A recolher e credito aqui ICMS a recuperar para baixar, na minha apuração.
O ICMS será apropriado 1,48 avos, ou seja, eu vou pegar os 90, dividir por 48 e vai dar
1.899, porque nós lançamos lá a débito.
Então é um controle absurdo isso aí, entendeu?
Alguns estados já deixam você fazer isso na cabeça, outros pedem 48 meses e você tem
que controlar.
Então é um cálculo aí, um controle gigantesco para quem tem isso.
Então aí depende de estado para estado.
Então o que eu quero chamar a atenção de vocês é que um bem que eu paguei 554 mil
eu vou imobilizar para 416, já está errado aí, para 416.
E com a reforma tributária vai ficar show de bola, porque agora vai ser por fora.
Então se eu paguei 500 mil, sobre 500 eu vou ter o IVA de 28,5.
Não vai transitar mais, porque o bem é 500, acabou, o resto é imposto que está por
fora.
Entendeu?
Não vai nem transitar pela DRE mais, então vai ser muito bacana isso, tá?
Então se eu paguei 500, mesmo assim se eu paguei 500 mais 28, se o total da nota for
528, que é mais, 28% sobre os 500 vai dar aí uns quase 150 mil, vamos supor que seja
650.
Eu vou tomar um crédito de 150, crédito de 150.
Se eu tomo o crédito de 150, 150 não vai ser imobilizado, vai ser IVA recuperado, entendeu?
Então vai ser show de bola, bem mais simples, acaba essa confusão toda, né?
Aí esse crédito eu não vou tomar mais 58, vou tomar na cabeça, acabou.
Não é mais 48, ficar controlando, não, é na cabeça.
Então acaba, se abre, acaba toda essa lambança toda aí.
Então vai ser muito bom.
A reforma está sendo muito bem desenhada.
Perfeito?
Entenderam aqui?
Essa é a influência negativa do fisco na nossa contabilidade.
Infelizmente.
Infelizmente, distorce tudo.
Por isso que nós temos que aplicar a gestão e, periodicamente, fazer uma avaliação se
eu preciso trazer os bens a valor justo, se eu preciso fazer o teste de impairment, para
regularizar a situação.